---
type: daily
title: 快餐文化
date: 2021-05-10
category: daily
description: 罗翔老师的两点建议
---




# 快餐文化(及时满足)

其实大家会发现读书是一个悖论，读书是一个什么悖论呢？我因为求知而读书，但是当我越来越阅读的时候，我越来越承认自己的无知，这是悖论啊！我们因为无知而读书，而我们读书让我们更加的觉得自己无知。但是很多人读书为了什么，很多人读书只是为了炫耀，很多人读书只是为了在写文章的时候需要张说、李说、王二麻子说，很多人读书只是为了显示自己知识上的优越感，那你可能就读到狗肚子里去了。我经常觉得有些学者傲慢清高，在很多时候只是不学无术的一种体现，还是苏格拉底所说的，承认自己的无知乃是开启智慧的大门，当我越来越多的阅读，当我独上高楼，望尽天涯路我才觉得，啊，我离天还有那么的遥远，我永远也到不了。

我是如此的渺小，如此的无知，在知识的海洋中，我永远无法遨游。

大家一定要注意，不是为你的无知而辩护，有人说，那既然这样还读什么书啊，那庄子说的就是对的呀，吾生也有涯，而知也无涯，以有涯逐无涯，殆矣。

这是不对的，你看似悖论，但它叫似非而是，中文只有似是而非，大家看着法家跟法制很像，但那叫似是而非，但是还要注意一个词语叫似非而是，我们基于无知而读书，而我们越阅读，我们越承认自己的无知，不是让无知走向有知，这叫似非而是。所以当你不断的阅读，你才能接受理性的有限，而一旦当你接受理性的有限，你就会拥抱现实主义的人性观，你才会拒绝在地上建立天国，你才会拒绝人类历史上种种乌托邦的诱惑，所以你才会真正的意识到，往往是那些善良的愿望导致的人间地狱。

凡是在地上建立天国，最终都是通往人间地狱。

你要承认自己理性的有限，你要接受自己人性的幽暗，所以法治永远不是最好的选择，法治是一个相对不坏的选择。因为法治是基于对人性幽暗的认识，法治是对理性有限的认识。

这是第一步，去阅读经典，跟人类伟大的经典对话。

第二，去培养自己的责任感，尤其是在座的年轻朋友，很多同学觉得人生虚无，觉得人生没有意义，那我想告诉你，当你说没有意义的时候一定有意义这个概念。如果认为人生真的没有意义，那说没有意义是没有意义的。当你说人生没有意义那一定有意义的存在。

我感到激动，但是我又感到平静。

它告诉我，要诚实的对待自己的职业，今生是我们的哨岗，我们有很多职分，要诚实的对待我们的职业，大家都知道，人这一生能够自己决定的事情很少。

我也不知道，最近有人说我比较火，我也不知道为什么就火起来了，这是你自己的成就吗？这不是的，一个人很难决定自己的成就，人这一生95%的东西是自己决定不了的。你的出生，你的智商，你一生中的贵人相助，无数的力量把你推举，这都不是你自己决定的，所以这就是为什么当任何人取得了成就，他一定要积极的回馈这个世界。

我居住在北京，北京是一线城市，我有一个很好的朋友跟我说过，你居住在一线城市本身就是代表着责任，中国有几个一线诚市，当你在一线城市享受了种种的福利，那你对这个国家就有它的使命，所以我真的希望在座的朋友能够培养自己的责任感。而如果你要培养自己的责任感，一定不要走捷径，换言之，很多时候你要延缓你欲望的满足，你要学会克制，责任跟幸福并不矛盾，在遵守责任的同时能够感受到幸福,但是我们今天是一种快餐式的文化,以前,一个人在努力工作的时候会有一种成就感,会感到很快乐,一个人在不断的做学术研究解决了一个问题会感觉很快乐,今天的文化是一种快餐式的文化,是一种及时行乐的文化,无论式是性的快乐,知识的快乐,甚至包括各种软性毒品的快乐,他都是想要就要,他都是我现在就要满足,我马上就要满足,我现在就要爽,它会使我们的年轻人失去责任感,如果你天天沉溺于垃圾文化,天天沉溺于毒品,软性毒品给你带来的快乐,天天沉溺于性放纵给你带来的快乐,你很难再有真正的责任感,但是法则需要一批真正有责任感的人

而且各位会发现，人类所有的成就靠的都是艰辛的努力，在座的有很多同学觉得学外语很累，那是很累呀，但是如果当你能够用英文去读莎士比亚，你就会觉得你付出的一切努力都是值得的，所以不要去满足于那种及时行乐的快餐文化，人要有责任感一定要学会克制，娱乐至死，一个娱乐至死的民族，是不会有责任感的！

[快餐文化](https://www.bilibili.com/video/BV1CK4y1w76b)

**快餐文化**